It is time!
Đến lúc rồi!
We have arrived at the final conflict.
Chúng ta đã đến vòng đấu cuối cùng.
The battle royale.
Trận chiến sinh tử.
A fight to the…well, hopefully not death, but a big fight anyway.
Chiến đấu đến..., chà, hi vọng không phải là chết, nhưng mà cũng là trận chiến dữ dội đấy.
It only seems fitting that we spend this, our last episode of anatomy and physiology,
Rất là phù hợp khi ta dành cả tập cuối của lớp giải phẫu và sinh lí
talking about one of your body’s last-ditch efforts to defend itself, at all costs.
để nói về nỗ lực cuối cùng của cơ thể bảo vệ chính mình bằng mọi giá.
This is what happens when all the other failsafes have failed.
Nó xảy ra khi tất cả các tuyến phòng thủ khác đã thất bại.
Your skin and mucous membranes did what they could, as physical barriers against infection. And
Da và niêm mạc đã làm hết sức với vai trò là hàng rào vật lí chống nhiễm khuẩn.
your humoral immune response cranked out antibodies, in an effort to keep your interstitial spaces healthy.
Và đáp ứng miễn dịch dịch thể đã ráng tạo kháng thể để giữ cho khoảng kẽ giữa các tế bào khỏe mạnh.
But when those systems weren’t enough, your cells themselves were breached. And pathogens
Nhưng khi vậy vẫn không đủ,tế bào của bạn đã bị chọc thủng, và các mầm bệnh
and abnormalities began to run amok where antibodies could not get to them.
và các yếu tố bất thường bắt đầu chạy loạn ở nơi mà kháng thể không thể với tới.
Now, it becomes the business of your cell-mediated, or cellular immune response.
Giờ thì đến lượt đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào hay miễn dịch tế bào ra tay.
And that’s where stuff gets real. Where cell fights cell.
Và đấy là nơi thực sự ác liệt, nơi mà tế bào chống lại tế bào
And where the heroes look like T lymphocytes.
Và là nơi những người anh hùng là những tế bào lympho T.
These lymphocytes, known on the streets as T cells, go after body cells that have been
Những bạch cầu lympho này, hay thường gọi là tế bào T, đuổi theo những tế bào của cơ thể
hijacked by things like viruses, or bacteria, or become cancerous.
đã bị bọn virus, vi khuẩn xâm chiếm hay đã bị ung thư.
T cells cause inflammation, activate macrophages, get other T cells fired up, and generally
Tế bào T gây ra viêm, hoạt hóa đại thực bào, báo động các tế bào T khác
regulate much of the immune response.
và nói chung là điều hòa phần lớn đáp ứng miễn dịch.
Which is important, because -- of all the ways in this course that we have described
Điều này rất quan trọng bởi vì trong tất cả những cách người ta có thể chết
how you could die -- two that we’ve neglected to mention are what happens if your body completely
mà chúng ta đã đề cập trước đây, có hai cách chúng ta đã lờ đi không nói tới: là khi cơ thể
fails to protect itself, and what happens if your immune system goes rogue, and attacks
không thể tự bảo vệ, và khi hệ miễn dịch trở nên mất kiểm soát, và tấn công
your own, healthy cells.
chính những tế bào khỏe mạnh bên mình.
But even when they’re functioning well, some of your immune cells are careening around
Nhưng kể cả khi chúng hoạt động tốt, một số tế bào miễn dịch vẫn chạy lung tung
your body like miniature, biological versions of Mad Max war boys.
quanh cơ thể như phiên bản sinh học mini của những chiến binh trong Mad Max.
Amped up on signaling chemicals, scouring the terrain for hostiles, and covered from
Bị kích thích bởi các tín hiệu hóa học, chúng lùng sục khắp lãnh thổ tìm kẻ địch, trên người
top to bottom in the dismembered parts of the enemies that they have vanquished.
dính đầy các bộ phận đã bị tách rời của kẻ thù chúng đã tiêu diệt.
They’re out to protect all of the tissues and organs and systems that we’ve been talking
Chúng đi bảo vệ tất cả mọi mô và cơ quan, hệ thống mà ta đã đề cập đến
about for the past 46 weeks.
trong 46 tuần vừa qua.
And these guys play for keeps.
Và chúng không giỡn chơi.
If there are cells in your body that look and act like they’re from some post-apocalyptic
Nếu có tế bào nào trong cơ thể mà cư xử cứ như chúng vừa thoát ra khỏi địa ngục hậu tận thế,
hellscape, it’s gotta be the cells in your immune system.
thì đó hẳn phải là các tế bào trong hệ miễn dịch.
Aside from the fact that they go around literally eating their enemies, and have names like
Ngoài chi tiết là chúng đi lòng vòng ăn thịt kẻ thù, và có những cái tên như là "sát thủ tự nhiên",
“natural killers,” some of these cells are dressed for the part, too.
một số tế bào này còn được trang bị tận răng cho nhiệm vụ của mình nữa.
Specifically, they go around wearing parts of the organisms that they’ve killed, so
Cụ thể thì chúng mang trên mình các bộ phận của các vật chúng vừa giết đi lòng vòng,
others can see them.
để những kẻ khác có thể thấy chúng.
Sounds a little bit messed up, but we’re talking life and death here. The stakes are high.
Nghe có vẻ rất ác độc, nhưng mà chúng ta đang nói về sống hay là chết. Rủi ro quá cao.
And this kind of behavior occurs both in your innate immune response and your acquired response.
Và kiểu hành xử như vậy xảy ra ở cả hệ miễn dịch bẩm sinh và miễn dịch thu được.
We’ve already talked about how, in the innate response, when a phagocyte sees a suspicious
Ta đã nói về cách trong phản ứng miễn dịch bẩm sinh, khi một thực bào phát hiện kẻ đáng ngờ
character, it engulfs it, and kills it, right?
nó sẽ nuốt trọn và giết chết nó, phải không nào?
But what we didn’t get into before is that, during its attack, the phagocyte actually
Nhưng những gì mà ta chưa nói trước đó là trong suốt quá trình tấn công, đại thực bào đó
breaks the pathogen into tons of tiny molecules, and then proudly displays those broken bits
phá nát các mầm bệnh thành cả ngàn phân tử nhỏ, sau đó tự hào trưng những mẩu vụn này ra
in grooved proteins on its outer membrane.
trên những protein xoắn bên ngoài màng.
These proteins are called major histocompatibility complexes, or MHCs. And they’re a lot like
Những protein này được gọi là phức hợp hòa hợp mô chính , MHC. Chúng rất giống kiểu
how Vlad the Impaler decorated his front yard with the bodies of his skewered enemies ... or
Vlad Dracula trang trí sân trước của hắn bằng những cái xác kẻ thù bị xiên qua cọc... hay
how a battle-crazed warrior might show off a necklace made of knucklebones.
giống như kiểu những chiến binh khát máu muốn thể hiện mình bằng vòng cổ làm từ xương ngón tay.
Because cells from both your innate and adaptive branches do this grisly accessorizing like
Bởi vì tế bào của hệ miễn dịch bẩm sinh và thích nghi luôn làm công việc trang trí ghê rợn này,
it’s their job, they are referred to as professional antigen presenting cells.
chúng được gọi là những tế bào trình diện kháng nguyên chuyên nghiệp.
Which might make you think, “Is there an amateur version of an antigen presenting cell?”
Điều này có thể khiến bạn nghĩ, "Liệu có phiên bản nghiệp dư của tế bào trình diện kháng nguyên không?"
and yeah, there kind of is.
và đúng, cũng có thể xem như là có.
Every nucleated cell in your body -- which means all of your cells except for your red
Mỗi tế bào có nhân trong cơ thể  - tức là tất cả các tế bào trừ hồng cầu -
blood cells -- have one kind of MHC protein on their surface, called class 1 MHC.
đều có một loại protein MHC trên bề mặt, gọi là MHC loại 1.
MHC 1 proteins present short chains of amino acids that are based on endogenous proteins
Protein MHC 1 trình diện các chuỗi amino acid ngắn dựa trên những protein nội sinh,
-- that is, proteins synthesized inside that cell.
tức là protein được tổng hợp bên trong chính tế bào đó.
So if a particular cell is healthy, the antigens on its MHC 1 tell roving immune cells that
Để mà nếu tế bào khỏe mạnh, kháng nguyên trên MHC 1 sẽ nói với tế bào miễn dịch
everything’s ok inside, nothing to see here.
là mọi thứ trong đây vẫn ổn, chẳng việc gì phải khám xét.
But if the cell is, say, cancerous and it’s making abnormal proteins, then it’ll fix
Nhưng nếu tế bào đó bị ung thư và tạo ra protein bất thường, thì nó sẽ cố định
bits of those proteins to its MHC, which alerts immune cells that there’s a problem inside,
những mẩu protein này lên MHC của nó, báo động cho tế bào miễn dịch là có vấn đề bên trong
and basically asks to be killed.
và cơ bản là yêu cầu được xử tử.
Now: your immune-related cells -- like macrophages, dendritic cells, and B cells -- wear class
Các tế bào liên quan đến miễn dịch, như đại thực bào, tế bào phân nhánh, và tế bào B,
2 MHC proteins on their outsides.
có protein MHC loại 2 ở ngoài màng.
These are the professionals.
Chúng là những tế bào chuyên nghiệp.
Class 2 MHC proteins bind to fragments of exogenous antigens, like a virus that’s
Protein MHC loại 2 gắn với những mẩu kháng nguyên ngoại sinh, như là một con virus đã bị nuốt,
been engulfed, broken up, and displayed to get the attention of other cells.
cắt vụn, và trưng ra để thu hút chú ý của các tế bào khác.
And this is how MHCs are totally essential to the cellular immune response.
Và đó là tại sao MHC rất thiết yếu trong phản ứng miễn dịch tế bào.
Because, the heroes of your cellular defenses, the T cells, can’t actually detect whole antigens --
Bởi vì, người anh hủng của hệ phòng vệ tế bào, tế bào T, không thể nhận ra một kháng nguyên còn nguyên vẹn.
they can only recognize them when they’re all diced up and decorating an antigen-presenting cell.
Chúng chỉ có thể nhận ra chúng khi chúng đã được cắt nhỏ và gắn trên một tế bào trình diện kháng nguyên.
T cells are made in the bone marrow, but they mature in the thymus, the lymphoid gland that
Tế bào T được tạo ra trong tủy xương, nhưng trưởng thành ở tuyến ức - Thymus, một tuyến bạch huyết nằm ngay
sits on top your heart, and which is actually what the “T” in “T cell” stands for.
trên tim, và chữ "T" trong tế bào T được lấy tên từ đó.
And you have several different kinds of T cells, but the two you really have to know
Có nhiều loại tế bào T khác nhau, nhưng có hai loại mà các bạn thật sự cần phải biết,
about are the helper Ts and the cytotoxic cells.
đó là tế bào T hỗ trợ và tế bào gây độc.
Helper Ts themselves can’t kill, but they can activate cells that do, and they help
Tế bào T hỗ trợ không giết kẻ thù, nhưng chúng có thể kích hoạt các tế bào làm việc đó,
call the shots for the whole adaptive immune response.
và chúng giúp gọi cứu viện từ toàn bộ hệ miễn dịch thích nghi.
Meanwhile, cytotoxic cells are the ones that actually do the killing of the cells gone bad.
Trong khi đó, tế bào gây độc là tế bào thực sự làm nhiệm vụ giết những tế bào bệnh.
Now, much like how a naive B-cell carries antibodies for one specific antigen, a naive
Giống như cách mà tế bào B mang kháng thể cho chỉ một kháng nguyên,
helper T cell has receptors that will only bind to one specific combination of a class
một tế bào T hỗ trợ có receptor chỉ gắn với
2 MHC and a particular antigen.
một phức hợp MHC loại 2 và một kháng nguyên.
If that match is right, the Helper T bonds to the MHC-antigen bit and it gets activated.
Nếu gặp đúng, tế bào T hỗ trợ sẽ gắn với mẩu kháng nguyên-MHC và được hoạt hóa.
Then, just like with the B cells we talked about last time, the Helper T starts copying
Sau đó, giống như những gì ta đã nói về tế bào B lần trước, tế bào T bắt đầu nhân bản điên cuồng
itself like crazy, making a few memory T cells as well, which remember that particular antigen
vừa tạo ra một ít tế bào T ghi nhớ làm nhiệm vụ nhớ kháng nguyên cụ thể đó
should it meet one again in the future.
để lỡ nó còn gặp lại trong tương lai,
And it also produces a whole mess of effector T cells -- mostly more Helper Ts, but also
và đồng thời  sản xuất một loạt những tế bào T effector - chủ yếu là thêm tế bào T hỗ trợ, nhưng cũng có
some regulatory T cells that I will get to in a minute.
một số tế bào T điều hòa mà lát nữa tôi sẽ nói đến.
But the main thing the helper T cells do is raise the alarm that tells other immune cells
Nhưng nhiệm vụ chính của tế bào T hỗ trợ là rung chuông báo những tế bào miễn dịch khác
that there is a problem.
rằng đang có vấn đề.
And they do this by releasing a cocktail of chemical messengers called cytokines.
Chúng làm việc này bằng cách giải phóng một hỗn hợp các chất hóa học truyền tin gọi là cytokine.
When a cytokine enters another Helper T, that cell usually starts dividing, making more
Khi một cytokine xâm nhập vào một tế bào T hỗ trợ khác, tế bào đó sẽ bắt đầu phân chia,
memory T cells and more Helper Ts, which release more cytokines that keep boosting the signal.
tạo ra nhiều tế bào T nhớ và T hỗ trợ hơn, giải phóng càng nhiều cytokine để tăng cường tín hiệu.
And some of those cytokines also go on to help activate the cytotoxic T cells.
Một số cytokine cũng giúp kích hoạt các tế bào T gây độc khác.
You know that macrophages from the innate system just sort of roll up and swallow pathogens
Các bạn đã biết đại thực bảo của hệ miễn dịch bẩm sinh chỉ việc đi đến và nuốt trọn mầm bệnh,
whole…. but cytotoxic T cells do their killing a little differently.
nhưng tế bào T gây độc lại có cách tiêu diệt khác một chút.
They roam the blood and lymph, looking for hijacked amateur body cells that are asking to be killed.
Chúng hành quân trong máu và bạch huyết, tìm kiếm những tế bào của cơ thể đã bị xâm chiếm và đang yêu cầu được xử tử.
Basically, these infected cells are already dying, so they’ve digested some of their
Về cơ bản, những tế bào bị nhiễm trùng này đã chết rồi, nên chúng đã tiêu hóa một phần protein của kẻ xâm nhập
invader’s proteins, and stuck them on some of their class one MHCs, effectively waving
và gắn chúng lên MHC 1, giống như
a surrender flag made of fragments of the very virus or cancer that is destroying them.
vẫy cờ đầu hàng làm từ những mẩu virus hay ung thư đang hủy hoại chúng.
If a cytotoxic T cell with the right receptor floats by, it binds to the antigen-MHC combination,
Nếu một tế bào T gây độc với đúng loại receptor trôi ngang qua, nó sẽ gắn với phức hợp MHC-kháng nguyên
and moves in for a mercy killing.
và tiến hành án tử nhân đạo.
It does this by releasing special enzymes that punch holes in the cell’s membrane
Nó làm điều này bằng cách giải phóng các enzyme đặc biệt, chọc thủng lỗ trên màng tế bào
or otherwise trigger apoptosis, killing both the cell and whatever is inside of it.
hoặc khởi động apoptosis, giết chết cả tế bào và những gì có trong đó.
Then the cytotoxic cell just detaches and continues to run down other prey.
Sau đó thì tế bào gây độc tách ra và tiếp tục đi săn tìm con mồi khác.
So by now it should be pretty obvious that without T cells, there basically is no adaptive
Đến lúc này thì chúng ta đã rõ là không có tế bào T thì không có miễn dịch thích nghi.
immune response. And it really all comes back to the Helper Ts.
Và thực sự tất cả đều phụ thuộc vào tế bào T hỗ trợ
Which is why immunodeficiencies can be so deadly.
Đó là lí do tại sao suy giảm miễn dịch có thể nguy hiểm chết người.
AIDS, for example, is caused by the human immunodeficiency virus that specifically attacks
Lấy ví dụ là AIDS, gây ra bởi loại virus làm suy giảm miễn dịch ở người chỉ tấn công
Helper T cells. And without the Helper T’s, there wouldn’t be much of a humoral response, either.
vào tế bào T hỗ trợ. Và không có tế bào T hỗ trợ thì không có phản ứng miễn dịch dịch thể.
Because the cytokines that come screaming out of the helpers not only activate other
Bởi vì các cytokine đến từ tế bào T hỗ trợ không chỉ kích hoạt các tế bào T khác
T cells, but they also finish the training of the B cells.
mà chúng còn hoàn thành việc huấn luyện các tế bào B.
The fact is, most of your so-called naive B cells don’t get fully activated -- and
Thực tế là hầu hết những tế bào B chưa trưởng thành không thể được hoạt hóa hoàn toàn,
become memory or effector cells -- when they first bind to an antigen.
và trở thành tế bào ghi nhớ hay effector, khi chúng gắn với kháng nguyên.
And there’s a good reason for that.
Và nó có lý do của nó.
Since antibody receptors are generated randomly, you might wind up with B cells that could
Vì receptor kháng thể được sinh ra ngẫu nhiên, bạn có thể có tế bào B có thể
bind to your own, healthy proteins, like, say, your growth hormone.
gắn với những protein khỏe mạnh, bình thường, ví dụ như hormone tăng trưởng.
So, once a B cell interacts with a substance -- whether it’s growth hormone or some dangerous
Thế là khi tế bào B tương tác với một chất - hormone tăng trưởng hay một loại vi khuẩn nguy hiểm nào đó
bacterium -- it still needs to bind to it, engulf it, and present some fragments of it on its surface.
- nó vẫn gắn vào đó, nuốt nó và trưng những mẩu vụn ra ngoài.
But then, it’ll stop, to await inspection.
Nhưng sau đó, nó sẽ dừng lại để đợi kiểm duyệt.
It pauses until the right Helper T cell comes by to check out its presentation. If the T
Nó tạm ngưng cho tới khi tế bào T hỗ trợ đến để kiểm tra những thứ được trưng ra.
cell binds to the presented fragment, then it releases cytokines, which fully activate
Nếu tế bào T gắn vào mẩu trình diện, nó sẽ giải phóng cytokine, hoạt hóa hoàn toàn tế bào B,
the B-cell and suddenly you’ve got antibodies going everywhere.
và đột nhiên bạn có kháng thể trôi nổi khắp nơi.
But if it doesn’t, then the B-cell just goes about its business and doesn’t trigger an immune response.
Nhưng nếu không, tế bào B sẽ tiếp tục làm việc của nó và không khởi động phản ứng miễn dịch.
This check and balance between Bs and Ts is an important safeguard against your immune
Việc kiểm tra và sự cân bằng này giữa tế bào B và T một bước phòng ngừa quan trọng lỡ khi
system becoming too good at its job.
hệ miễn dịch làm quá tốt chức năng của nó.
Which is a very real risk.
Mà như thế là một mối nguy thực sự.
A hyperactive immune system can cause mayhem by losing its ability to distinguish enemy
Hệ miễn dịch hoạt động quá mức có thể gây ra hỗn loạn do mất khả năng phân biệt bạn và địch,
from self, as it turns on your own body.
và nó quay ra chống lại chính cơ thể của bạn.
Your regulatory T cells -- another type of effector -- help prevent this by releasing
Tế bào T điều hòa - một loại tế bào effector khác - giúp ngăn ngừa điều này bằng cách giải phóng
inhibiting cytokines that tell other immune cells to stand down once the initial threat has been handled.
các cytokine kìm hãm có tác dụng ngăn các tế bào miễn dịch khác lại khi mối đe dọa ban đầu đã được xử lí.
Without that regulation, the body might start cranking out too many antibodies and cytotoxic
Không có sự điều hòa đó, cơ thể sẽ bắt đầu sản xuất hàng loạt kháng thể và tế bào gây độc
cells that could damage or destroy its own tissues.
có thể tự làm hại hay phá hủy mô của mình.
This dangerous confusion is what causes many autoimmune diseases -- like multiple sclerosis,
Sự rối loạn nguy hiểm này là thứ gây ra nhiều bệnh tự miễn - như là bệnh đa xơ cứng
which eats away at the myelin sheaths around neurons, or Type One Diabetes which
một chứng ăn mòn lớp bao myelin của tế bào thần kinh, hay tiểu đường dạng 1, một bệnh
tears up the pancreatic cells that make insulin.
làm phá hủy tế bào tụy tạo insulin.
So the takeaway here is that your immune system is usually really good at its job, which is
Cho nên bài học ở đây là hệ miễn dịch của bạn thường làm việc cực kì giỏi,
to kill stuff in the name of keeping you alive.
là giết chóc nhân danh việc giữ mạng sống cho bạn.
And you really don’t want it to go rogue on you, because if there’s one thing you
Và bạn thật sự không muốn nó nổi khùng với mình đâu, bởi vì nếu có một điều mà các bạn cần học được
should have learned in the past year with us, it’s that your body is both resilient
trong suốt cả năm qua với chúng tôi, thì đó là cơ thể của bạn vừa kiên cường
and fragile, and it survives only when the sum of its many complicated parts
vừa mong manh. Và nó chỉ có thể sống sót nếu như toàn bộ những bộ phận phức tạp của nó
stays balanced and works together.
được cân bằng và hợp tác làm việc.
And that is the glorious wonder of you.
Và điều kì diệu tuyệt vời đó chính là bạn.
As we wrapped up our tour of the immune system today you learned how the cellular immune
Và chúng ta kết thúc chuyến du hành vào hệ miễn dịch hôm nay. Các bạn đã học được về cách mà phản ứng miễn dịch tế bào
response uses helper, cytotoxic, and regulatory T cells to attack body cells compromised by
sử dụng tế bào T hỗ trợ, gây độc, và điều hòa để tấn công những tế bào của cơ thể
pathogens. We looked how cytokines activate B and T cells, and what happens if your immune
đã bị mầm bệnh xâm chiếm. Chúng ta đã xem cách mà các cytokine kích hoạt tế bào T và B, và chuyện gì xảy ra
system goes rogue and starts causing autoimmune trouble.
nếu hệ miễn dịch nổi khùng và gây ra các bệnh tự miễn.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thank you to all of our Patreon
Cảm ơn Hiệu trưởng Linnea Boyev và cảm ơn tất cả những người tại trợ Patreon đã đóng góp hàng tháng
patrons whose monthly contributions help make Crash Course possible, not only for themselves,
giúp Crash Course được thực hiện không chỉ cho chính họ mà còn là tất cả mọi người, ở mọi nơi.
but for everybody, everywhere. If you like Crash Course and want to help us keep making
Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi làm những video như thế này
videos like this one, and teaching courses like Anatomy & Physiology, visit patreon.com/crashcourse.
và dạy những khóa như Giải phẫu và Sinh lí, hãy ghé thăm patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course,
by Kathleen Yale, the script was edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr.
được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney, our sound
Đạo diễn Nicholas Jenkins, biên tập Nicole Swweney
designer is Michael Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
thiết kế âm thanh Michael Aranda và đội ngũ đồ họa Thought Cafe.